## 為什麼我們說區塊鏈沒有那麼容易？

從技術上講，區塊鏈是區塊的鏈表，而區塊是一組有序交易。

區塊鏈和普通數據庫的主要區別是，關於如何將數據放入數據庫的規則。
也就是說，它不能與數據庫中已有的某些其他數據（一致）衝突，它只能追加（不可變），並且數據本身被鎖定為所有者（可擁有），是可複製且可用的。最後，每個人都同意在沒有中央參與者（去中心化）的情況下數據庫中事物的狀態（規範）。

“分權”確實是區塊鏈非常有吸引力的一部分，因為它意味著沒有單點故障。也就是說，沒有任何一個權威機構能夠拿走你的資產或更改“歷史記錄”以滿足他們的需求。你無需信任任何人的這條不變的審計線索就是使用這項技術的每個人都在尋努力達到的益處。然而，這種好處卻需要付出巨大的代價。

### 區塊鏈的成本

不受任何一方控制的不變的審計跟蹤無疑是有用的，但是創建這樣一個系統要付出很多成本。

#### 發展更嚴格和緩慢

創建可證明一致的系統並非易事。一個小錯誤可能會破壞整個數據庫或導致某些數據庫與其他數據庫不同。當然，已損壞或拆分的數據庫不再具有任何一致性保證。此外，所有此類系統必須從一開始就進行設計以保持一致。區塊鏈中沒有“快速行動並打破事物”。如果你破壞事物，則會失去一致性，並且區塊鏈將變得毫無價值。

你可能在想，為什麼不能只修複數據庫或重新開始並繼續前進？在集中式系統中這樣做很容易，但是在分散式系統中則很難。你需要達成共識，或者獲得系統中所有參與者的同意才能更改數據庫。區塊鏈必須是不受單個實體控制的公共資源（去中心化，還記得嗎？），否則整個工作是創建緩慢的集中式數據庫的一種非常昂貴的方法。

#### 維護非常昂貴

傳統的集中式數據庫只需寫入一次。區塊鏈需要被寫入數千次。傳統的集中式數據庫只需要檢查一次數據，區塊鏈則需要檢查數千次。傳統的集中式數據庫只需傳輸一次數據即可存儲，區塊鏈需要傳輸數據數千次。

維護區塊鏈的成本要高出幾個數量級，而且成本需要通過效用來證明。大多數應用程序在尋找前面提到的某些屬性（如一致性和可靠性）時，可以通過完整性檢查、收據和備份來以更低的價格獲得這些東西。

#### 用戶優先

這樣真的很好，因為企業不喜歡對用戶數據負責任。但是，如果用戶“行為不端”，這就不好了。你沒有辦法驅逐那些在區塊鏈上發大量垃圾信息的人，又或者找到了一種方式，但它可能又會讓其他用戶有一些別的不便。

通過以上觀察結果我們可以得出相關結論：激勵結構必須設計得非常棒，在此激勵結構下，如果用戶發現了一個漏洞，尤其是如果還可以以此牟利的話，就不太可能放棄。

可能你會認為能拒絕為惡意用戶提供服務，這在中心化的服務中是非常容易的。

然而，與中心化服務不同的是，（在去中心化中）拒絕服務是困難的，因為沒有一個單一的實體有權力將任何人踢出去。區塊鏈必須是公正的，並強制執行由軟件所定義的規則。如果這些規則不足以阻止不良行為，那你就沒那麼幸運了。這裡沒有法律的“精神”。即使你需要簡單地處理惡意的或行為不端的執行者，可能也需要很長一段時間。

#### 擴展真的很難

最後，與傳統的集中式系統相比，擴展至少要困難幾個數量級。原因顯而易見。同樣的數據必須存在於成百上千個地方，而不再是存儲在同一個地方。傳輸、驗證和存儲的開銷都將會是巨大的，因為數據庫的每個副本都必須支付這些開銷，而不是像在傳統的集中式數據庫中那樣一次性支付這些開銷。

當然，你可以通過減少節點的數量來緩解這種負擔。但那時候，你又為什麼需要一個去中心化的系統呢？如果擴展成本是主要考慮的問題，那麼又為什麼不創建一個集中式數據庫呢？

### 區塊鏈的優勢

我們已經確定，相對於集中式數據庫，區塊鏈的成本會高很多。因此，大多數人使用區塊鏈的唯一原因是去中心化。即，刪除單點故障或控制。

自然，這意味著軟件或數據庫一定不能經常更改（如果有的話）。升級應該沒有太大的上升空間，而搞砸或改變規則應該有很多下降空間。

大多數行業都不是這樣。大多數行業需要新功能或升級，並且需要根據需要自由更改和擴展。鑑於區塊鏈難以升級，難以更改和難以擴展，

但又一個例外—— **貨幣**。與大多數工業用例不同，貨幣需要的是穩定。區塊鏈的不變性和更改規則的困難對貨幣是有利的。這就是為什麼區塊鏈是承載比特幣的正確工具的原因。

### 參考

[Why Blockchain is Hard](https://medium.com/@jimmysong/why-blockchain-is-hard-60416ea4c5c)
